 فَصْلٌ فِي أَمْرِ النَّبِيِّ ﷺ بِالْإِحْسَانِ إلى جَمِيعِ النَّاسِ
حضورﷺ  کا ہر ایک سے رویہ احسان اپنانے کا حکم

 الْحَدِيث

> عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ رَضِي اللهُ عَنْهُ قَالَ : قَالَ رَسُوْلُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَعَلَى آلِهِ وَسَلَّمَ: إِذَا جَمَعَ اللَّهُ الْأَوَّلِينَ وَالْآخَرِيْنَ يُنَادِي مُنَادٍ فِي صَعِيدٍ وَاحِدٍ مِنْ بُطْنَانِ الْعَرْشِ: أَيْنَ أَهْلُ الْمَعْرِفَةِ بِاللَّهِ ؟ أَيْنَ الْمُحْسِنُوْنَ؟ قَالَ: فَيَقُوْمُ عُنُقٌ مِنَ النَّاسِ حَتَّى يَقِفُوا بَيْنَ يَدَيِ اللَّهِ، فَيَقُولُ، وَهُوَ أَعْلَمُ بِذَلِكَ : مَا أَنْتُمْ ؟ فَيَقُوْلُوْنَ : نَحْنُ أَهْلُ الْمَعْرِفَةِ الَّذِينَ عَرَّفْتَنَا إِيَّاكَ وَجَعَلْتَنَا أَهْلًا لِذَلِكَ. فَيَقُولُ : صَدَقْتُمْ ثُمَّ يَقُولُ لِلْآخَرِيْنَ : مَا أَنْتُمْ؟ قَالُوا: نَحْنُ الْمُحْسِنُونَ. قَالَ : صَدَقْتُمْ، قُلْتُ لِنَبِيِّ : مَا عَلَى الْمُحْسِنِينَ مِن سَبِيلٍ [التوبة، 91/9] مَا عَلَيْكُمْ مِنْ سَبِيلِ ، ادْخُلُوا الْجَنَّةَ بِرَحْمَتِي . ثُمَّ تَبَسَّمَ رَسُوْلُ اللَّهِ ﷺ  فَقَالَ: لَقَدْ نَجَّاهُمُ اللَّهُ مِنْ أَهْوَالِ بِوَائِقِ الْقِيَامَةِ  .....  رَوَاهُ أَبُو نُعَيْمٍ فِي كِتَابِ الْأَرْبَعِينَ

أخرجه أبو نعيم في كتاب الأربعين، 100/1 ، الرقم / 51 ، والمناوي في فيض القدير، 1/ 420، الرقم / 4

حضرت انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے مروی ہے کہ رسول الله ﷺ  نے فرمایا: الله تعالی جب اوّلین و آخرین کے لوگوں کو جمع فرمائے گا تو ایک پکارنے والا عرش کے پایوں تلے ایک میدان سے صدا دے گا: کہاں ہیں اللہ تعالی کی معرفت رکھنے والے ؟ کہاں ہیں صاحبانِ احسان؟“ فرمایا: ”لوگوں میں سے ایک گروہ اللہ تعالیٰ کے سامنے آکھڑا ہو گا۔“ اللہ تعالیٰ فرمائے گا، حالانکہ وہ بہتر جاننے والا ہے: ”تم کون ہو؟“ وہ لوگ کہیں گے: ہم اہل معرفت ہیں جنہیں تو نے اپنی معرفت عطا کی اور ہمیں اس معرفت کا اہل بنایا اس پر اللہ تعالیٰ فرمائے گا: ”تم نے سچ کہا پھر دوسرے گروہ سے پوچھے گا: ”تم کون ہو؟ وہ عرض کریں گے: ”ہم صاحبان احسان ہیں۔“ اللہ تعالیٰ فرمائے گا: ”تم نے سچ کہا میں نے اپنے نبی سے فرمایا تھا: ” صاحبانِ احسان پر الزام کی کوئی راہ نہیں۔ “ لہذا تم پر بھی (طعنہ زنی کی) کوئی راہ نہیں۔ میری رحمت کے ساتھ سیدھے جنت میں داخل ہو جاؤ۔“ پھر رسول اللہ ﷺ  نے تبسم فرمایا اور ارشاد فرمایا: ”یقینا اللہ تعالیٰ انہیں قیامت کے احوال اور سختیوں سے نجات دے دے گا۔“
اسے امام ابو نعیم نے کتاب الاربعین میں روایت کیا ہے۔

 الرَّوضُ البَاسِم مِن خُلُقِ النَّبِی الخَاتِمﷺ
