 فَصْلٌ فِي أَمْرِ النَّبِيِّ ﷺ بِقَضَاءِ حَوَائِجِ النَّاسِ
حضور ﷺ کا لوگوں کی حاجت روائی کی ترغیب دینا

انسان کتنا ہی صحت مند، دولت مند، عقل مند اور باوسائل کیوں نہ ہو، وہ اپنی خلقت اور جبلت میں دوسروں کا ضرورت مند رہتا ہے۔ انسان کی یہی وہ کمزوری ہے جس کے باعث یہ تنہا نہیں رہتا۔ اسے خاندان، معاشرے اور ریاست کے دھارے میں شامل ہونا پڑتا ہے۔ خاندان، معاشرہ یا ریاست کی ه تمام اکائیاں یکساں نہیں ہوتیں۔ ان میں کوئی شہ زور ہوتا ہے تو کوئی کمزور، کوئی با وسائل ہوتا ہے تو کوئی محروم۔ قرآن مجید میں انسانی معاشروں کی اسی خاصیت اور خصوصیت کو پیش نظر رکھتے ہوئے معاشرے کے طاقتور اور با وسائل شہریوں کو حکم دیا گیا ہے کہ اُن کی دولت میں اُن کے قرابت داروں، یتیموں، محتاجوں اور مسافروں کا بھی حصہ ہے۔ وسائل اور دولت کے چند ہاتھوں میں ارتکاز کی وجہ سے معاشرے میں طبقاتی تفریق اور معاشی ناہمواری پیدا ہوتی ہے۔ معاشرے کے صاحب وسائل حضرات پر واضح کیا گیا ہے کہ اُن کے مال و دولت میں سائل، محروم اور حاجت مند لوگوں کا حق ہے۔ حضور نبی اکرم ﷺ  نے مواخات و اخوت کی لڑی میں ریاست مدینہ کے غنی اور فقیر، امیر اور غریب، با وسائل اور محروم، انصار اور مہاجرین کو یکساں پرو دیا تھا۔ لہذا ریاست مدینہ کا کوئی صاحب ایمان شہری خود کو بے یارو مدد گار نہیں پاتا تھا۔ حضور نبی اکرم ﷺ  کا فرمان ہے: ایک مسلمان دوسرے مسلمان کا بھائی ہے، نہ وہ اس پر ظلم کرتا ہے اور نہ ہی اسے ظالم کے حوالے کرتا ہے (یعنی بے یارو مدد گار نہیں چھوڑتا)۔ جو شخص اپنے کسی مسلمان، بھائی کی حاجت روائی کرتا ہے اللہ تعالیٰ اس کی حاجت روائی فرماتا ہے۔ ایک اور مقام پر آپ ﷺ  نے فرمایا: جو شخص اپنے مسلمان بھائی کی حاجت روائی کے لیے جب تک کوشاں رہتا ہے، اللہ تعالی اس راستے میں اس کے اٹھنے والے ہر قدم کے بدلے میں ایک نیکی لکھ دیتا ہے۔ فرمایا: ”جس شخص نے اپنے کسی مسلمان بھائی کی حاجت روائی کے لیے کوشش کی اور اس ضمن میں تکالیف برداشت کیں تو اس کی یہ کوشش دس سال تک اعتکاف کرنے سے بہتر ہے ۔ اسلامی معاشرے میں اس وقت تک انعامات ربانی کی بارش ہوتی رہتی ہے، جب تک اس کے شہری ایک دوسروں کے کام آتے ہوئے اکتاہٹ یا بیزاری محسوس نہیں کرتے۔ اپنے مسلم و مومن بھائیوں کی ضروریات کی تکمیل کے لیے جدوجہد کرتے رہیں، خواہ یہ کتنی ہی چھوٹی یا بڑی کیوں نہ ہو۔ اپنے مسلمان بھائی کی ضروریات کی تکمیل کے لیے ایک مسلمان کا سخی ہونا ضروری ہے۔ سلف صالحین کی زندگیاں اس منہج پر بسر ہوئیں، ان میں سے جو شخص کسی کی ضرورت پوری کرنے اور حاجت کی تکمیل کی طاقت رکھتا، وہ اُسے اپنے در سے سے کبھی خالی ہاتھ واپس نہ جانے دیتا۔ دوسرے مسلمان بھائی کی حاجت روائی کرتے ہوئے چہرے پر بشاشت اور مسکراہٹ اس امر کی علامت ہے کہ اس کے دل میں مخلوق خدا سے محبت کا سمندر موجزن ہے۔


 الرَّوضُ البَاسِم مِن خُلُقِ النَّبِی الخَاتِمﷺ
